I had just graduated from medical school two years before. At this time, my total knowledge about Ebola came from a one-page article I had read in medical school. I perceived the disease as so dangerous, this one page in essence had convinced me to run out of the hospital, too, the moment I heard of a case of Ebola. But when it finally happened, I stayed on and decided to help. And so did several other brave health care professionals. But we would pay a heavy price. Many persons and health professionals had become high-risk contacts. This actually meant 21 days counting to potentially disease or death. Our health systems were fragile, our health workers lacked skills and training. So in the weeks and months that followed, health workers were disproportionately affected by the Ebola virus disease. More than 400 nurses, doctors and other health professionals became infected. Unfortunately, my friend, the general surgeon who correctly identified the symptoms in that first case became one of the casualties. On July 27, the president of Liberia imposed quarantine on the worst-affected areas. She closed all the schools and universities and shut down many public events. Four days later, the United States Peace Corps pulled out of Liberia, out of Sierra Leone and Guinea
Je venais juste d'être diplômé deux ans auparavant. Å l'époque, tout ce que je savais sur Ebola venait d'un article d'une page que j'avais lu à l'université. Je considérais la maladie si dangereuse que cette page m'avait convaincu de fuir l'hôpital au moment où j'entendrais parler d'Ebola. Mais, ce jour-là, je restai et choisis d'aider. Comme beaucoup d'autres professionnels de santé courageux. Mais nous allions en payer le prix. Beaucoup de personnes et de professionnels étaient des contacts à haut risque. C'est-à-dire à 21 jours de la maladie ou de la mort. Notre système de santé était fragile, nos employés manquaient de compétences et d'entraînement. Dans les semaines et les mois qui suivirent, énormément d'opérateurs de santé contractèrent la maladie. Plus de 400 infirmières, médecins et autres professionnels furent contaminés. Malheureusement, mon ami, le chirurgien qui avait identifié correctement les symptômes du premier cas fut parmi eux. Le 27 juillet, la présidente du Liberia imposa la quarantaine dans les zones les plus touchées. Elle ferma toutes les écoles et les universités et supprima beaucoup d'événements publics. Quatre jours après, les forces de paix de l'ONU quittèrent le Liberia, la Sierra Leone et la Guinée
due to Ebola. In August, six weeks after the nurse died, hundreds of people were dying of the disease each week. People were dying in the streets. Over the months that followed, West Africa would lose thousands of people to Ebola virus disease.
à cause d'Ebola. Au mois d'août, six mois après, des centaines d'individus mouraient chaque semaine. Les gens mouraient dans les rues. Les mois suivants, l'Afrique de l'ouest perdit des milliers de personnes à cause d'Ebola.
In August, I joined a team to set up the Ebola treatment unit at JFK hospital in Monrovia. I was charged with running the second Ebola treatment unit in the city. Our unit provided hope for thousands of patients, families and communities. I not only provided care, I came face to face with Ebola. Living every day as a high-risk Ebola virus disease contact during the worst of the outbreak was one of my worst experiences. I started counting 21 days every day. I lived every moment anticipating the onset of symptoms of the disease. I measured my body temperature several times. I showered with chlorinated water, more concentrated than actually recommended. I chlorinated my phones, my pants, my hands, my car. My clothes became bleached.
Au mois d'août, je rejoignis une équipe pour organiser une unité de traitement à l'hôpital JFK à Monrovia. J'étais le responsable de la deuxième unité thérapeutique Ebola de la ville. L'unité donna de l'espoir à des milliers de patients, familles et communautés. Je ne dispensais pas que des soins, j'étais en face d'Ebola. Vivre tous les jours le risque de contact avec le virus Ebola pendant la période de l'épidémie a été l'une de mes pires expériences. Je comptais 21 jours chaque jour. Je vivais chaque instant en anticipant la manifestation des symptômes. Je prenais ma température plusieurs fois. Je me douchais avec de l'eau javellisée, plus concentrée que ce qui est recommandé. Je javellisais mon téléphone, mes pantalons, mes mains, ma voiture. Mes vêtements furent javellisés.
Those days you were alone, people were so afraid of touching anybody. Everyone was counted as a potential contact. Touching would make them sick. I was stigmatized. But if that was what it was for me, who was symptom-free, imagine what it was for someone who actually had symptoms, someone who had Ebola. We learned that to treat Ebola successfully, we had to suspend some of the normal rules of society. Our president declared a state of emergency in August and suspended certain rights. And the national police even supported our work during the Ebola response. In February 2015, gang members came in for isolation in our Ebola isolation unit. They were also know as the VIP Boys of Monrovia, terrifying small-time drug addicts whose presence could instill a tremendous amount of fear, although they could not legally carry guns. They underwent quarantine for 21 days in our unit and were not arrested. We told the police, "If you arrest them here, they will stop coming, they won't get treated. And the Ebola virus will continue to spread." The police agreed, and we were able to treat the VIP Boys, and they did not have to worry about being arrested while in the unit. Over the course of the outbreak, West Africa had almost 29,000 cases. More than 11,000 people died. And that included 12 of my fine colleagues at John F. Kennedy hospital in Monrovia. In June 2016, exactly 23 months after my first Ebola patient died, Liberia declared its Ebola outbreak ended. We thought that once the outbreak ended, so did the problems. We hoped that life would go back to normal. Today, there are more than 17,000 survivors in West Africa. People who actually had Ebola virus disease, lived through it and survived. We counted survival rate as a success: the end of suffering for the patient and fulfilling joy for families. Every discharge from the unit was a moment of jubilation. At least so we thought. The best description of the moment of discharge and a rare glimpse into the moment that defines our life post-Ebola was vividly expressed in the words of my best friend and fellow doctor, Philip Ireland, in an interview with "The Times." He said at the time of his release, "There were a lot of people there from JFK hospital: my family, my elder brother, my wife was there. A lot of other doctors were there, too, and members of the media were there. And I felt like Nelson Mandela, it felt like the 'Long Walk to Freedom,' and I walked and raised my hands to the heaven, thanking God for saving my life." And Philip said, "Then I saw something else. There were a lot of crying people, people happy to see me.
Ces jours, on était seul, tout le monde avait peur de toucher quelqu'un. Chacun était un risque potentiel. Toucher les aurait rendus malades. J'étais stigmatisé. Mais s'il en était ainsi pour moi, qui n'avais point de symptômes, imaginez-vous quelqu'un qui les avait, quelqu'un qui avait Ebola. Nous apprîmes que pour vaincre Ebola, il fallait suspendre certaines règles de la société. En août, notre présidente déclara l'état d'urgence et elle suspendit certains droits. La police nationale soutint aussi notre travail pendant la période de crise. En février 2015, des membres des gangs furent isolés dans notre unité. Ils étaient connus comme les VIP boys de Monrovia, de petits toxicomanes épouvantables. Leur présence aurait pu engendrer une très grande peur, même s'ils ne pouvaient pas porter légalement des armes. Ils passèrent une quarantaine de 21 jours dans l'unité sans être arrêtés. Nous avons dit à la police : « Si vous les arrêtez ici, ils ne viendront plus, ils ne seront pas soignés, et Ebola continuera à se propager. » La police accepta, nous pûmes traiter les VIP boys et ils n'eurent pas à craindre d'être arrêtés dans l'unité. Pendant l'épidémie, l'Afrique de l'Ouest eut 29 000 cas. Plus de 11 000 personnes moururent, parmi lesquelles 12 de mes collègues de l'hôpital JFK à Monrovia. En juin 2016, 23 mois après la mort de mon premier patient d'Ebola, le Liberia déclara la fin de l'épidémie. Nous croyions qu'une fois l'épidémie terminée, les problèmes aussi seraient finis. Nous espérions un retour à la normalité. Aujourd'hui, nous avons plus de 17 000 survivants en Afrique de l'Ouest. Gens qui ont développé la maladie Ebola, ils y sont passés et ils ont survécu. Le taux de survie pour nous était un succès : la fin de la souffrance pour le patient, la joie pour leur famille. Chaque départ de l'unité était un moment de joie. Du moins, nous le croyions. La meilleure description d'un départ et un rare aperçu de la vie après Ebola a été exprimé de façon saisissante par mon meilleur ami et confrère Philip Ireland lors d'une interview au Times. Au moment de sa sortie, il a dit : « Il y avait beaucoup de monde de l'hôpital JFK : ma famille, mon frère aîné, ma femme étaient là. D'autres médecins étaient là également et des gens des médias. Je me sentis comme Nelson Mandela, c'était comme « Un long chemin vers la liberté », je marchais et levais les bras au ciel, remerciant Dieu pour avoir sauvé ma vie. » Philip dit : « Puis, j'ai vu autre chose. Beaucoup pleuraient, beaucoup étaient contents de me voir.
But when I got close to anybody, they backed away." For many Ebola survivors, society still seems to be backing away, even as they struggle to lead a normal life. For these survivors, life can be compared to another health emergency. They may suffer debilitating joint and body pain. The suffering gradually decays over time for most. However, many continue to bear intermittent pain. Some survivors are blind, others have neurological disabilities. Some survivors experience stigmatization every day, in many ways. A lot of children are orphans. Some survivors experience post-traumatic stress disorder. And some survivors lack opportunity for education. Even families can be split apart by fear of Ebola, too. There's no definitive cure for transmitting Ebola virus through sex. However, there are successful interventions for prevention. We have worked hard on semen testing, behavioral counseling, safe sex promotion and research. For the past year, there have been no cases of sexual transmission. But some male survivors have lost their spouses out of fear they will be infected with Ebola. That's how families are torn apart.
Mais lorsque je m'approchais, ils s'éloignaient. » Pour les survivants d'Ebola, la société semble s'éloigner, même lorsqu'ils essayent de mener une vie normale. Pour ces survivants, la vie est comparable à une urgence sanitaire. Ils peuvent souffrir de douleurs dans les articulations. La souffrance souvent décline progressivement. Pourtant, beaucoup continuent d'endurer une douleur intermittente. Des survivants sont aveugles, d'autres ont des handicaps neurologiques. Des survivants expérimentent chaque jour la stigmatisation. Beaucoup d'enfants sont orphelins. Des survivants souffrent de trouble de stress post-traumatique. Certains survivants n'ont pas l'opportunité d'étudier. Les familles aussi peuvent être divisées par la peur d'Ebola. Il n'y a pas de remède définitif contre la transmission sexuelle d'Ebola. En revanche, la prévention a du succès. Nous avons travaillé dur sur les tests du sperme, les comportements, la promotion de la contraception et la recherche. Depuis un an, nous n'avons pas eu de cas de transmission sexuelle. Mais des survivants ont perdu leur femme qui avait peur d'être infectée par Ebola. Voilà comment des familles ont été déchirées.
Another tremendous challenge for Ebola survivors is obtaining adequate health care. In theory, Liberia's public health services are free of charge. In practice, our health system lacks the funding and capacity to expand care to all at the point of need. Many survivors have waited many months to undergo surgery to heal their blinding cataracts. Few had to relive the traumatic experience, when their blood was retested for Ebola at the point of admission. Some survivors experienced delayed or deferred admission due to limited bed capacity. No bed available for one more patient. This is neither national policy nor officially condoned, but many people are still afraid of the sporadic resurgence of Ebola virus. The results can be tragic. I have seen Beatrice, an Ebola survivor, several times now. She's 26 years old. Many of her family members became infected, she luckily survived. But since that day in 2014 she was discharged to cheering health workers, her life has never been the same. She became blind as the result of Ebola. In 2014, the baby of a dear friend of mine was only two months old, when both parents and child were admitted in an Ebola treatment unit in Monrovia. Luckily, they survived. My friend's baby is almost three years old now, but cannot stand, cannot walk, cannot speak. He has failure to thrive. There are many more hidden experiences and many stories are yet untold. The survivors of Ebola deserve our attention and support. The only way we can defeat this pandemic is when we ensure that we win this final battle. Our best opportunity is to ensure that every survivor receives adequate care at the point of need without any form of stigma and at no cost to them personally. How can a society consider itself healed when a person's entire identity is defined by the fact that they recovered from Ebola? Should a previous disease that a person no longer has become the sum total of their identity, the identifier in their passport
Un autre énorme défi pour les survivants d'Ebola, c'est de recevoir des soins. En théorie, au Liberia, les services de santé sont gratuits. En pratique, notre système manque de subventions et de capacité pour dispenser les soins à qui en a besoin. Des survivants ont attendu des mois pour une intervention pour soigner la cécité due aux cataractes. Quelques-uns ont vécu à nouveau une expérience traumatique lors de l'admission quand on les a testés pour Ebola. Certains survivants ont vu décaler ou différer leur admission à cause du nombre réduit de lits. Pas de lit pour un nouveau patient. Ce n'est ni la politique officielle, ce n'est pas toléré, mais les gens sont encore inquiets d'une reprise sporadique du virus Ebola. Le résultat pourrait être dramatique. J'ai vu plusieurs fois Beatrice, qui a survécu à Ebola. Elle a 26 ans. Beaucoup dans sa famille ont été infectés, elle a heureusement survécu. Mais à partir de ce jour en 2014, lorsqu'elle a quitté l'hôpital, remerciant le personnel, sa vie n'a plus été la même. A cause d'Ebola, elle est devenue aveugle. En 2014, un enfant de deux ans d'un très cher ami à moi a été hospitalisé avec ses parents dans l'unité Ebola à Monrovia. Heureusement, ils ont survécu. L'enfant a maintenant 3 ans, mais il ne peut pas rester debout, ni marcher, ni parler. Il a un retard de croissance. Il y a des expériences cachées, des histoires qui ne sont pas racontées. Les survivants d'Ebola méritent notre attention et notre soutien. La seule façon de battre cette pandémie est de garantir de gagner cette dernière bataille. Notre meilleure chance est d'assurer que chaque survivant reçoive les soins dont il a besoin sans être stigmatisé et sans frais personnel. Comment peut-on considérer que la société est guérie lorsque l'identité d'une personne est définie par son hospitalisation à cause d'Ebola ? Est-ce qu'une maladie eue dans le passé peut devenir son identité, un statut sur son passeport
that deters you from traveling to seek medical care abroad? Simply the ID that denies you health care. Or prevents you from having a relationship with your spouse. Or denies you of family, of friend or home. Or prevents you from carrying on your normal job, so you can put food on the table or have a roof over your family's head. What is the meaning of the right to life when our life is clouded by stigma and barriers that fuel that stigma? Until we have much better answers to those questions in West Africa, our work is not over yet. Liberians are a resilient people. And we know how to rise to a challenge, even a devastating one. My best memories of the outbreak center on those many people who survived the disease, but I cannot forget the hard-working nurses, doctors, volunteers and staff who risked their own safety in service of humanity. And some even losing their lives in the process. During the worst of the contagion, one thing kept us making those perilous daily journeys into the Ebola wards. We had a passion to save lives. Was I afraid during the Ebola outbreak? Of course I was. But for me, the opportunity to protect our global health security and keep communities safe at home and abroad was an honor. So as the dangers became greater, our humanity became stronger. We faced our fears. The global health community working together defeated Ebola, and that ... that is how I know that we can defeat its aftermath in our hearts, in our minds and in our communities. Thank you. (Applause)
qui l'empêche de voyager pour trouver des soins à l'étranger ? La carte d'identité qui empêche les soins. Ou qui l'empêche d'avoir des relations avec son épouse. Ou qui le met à l'écart de sa famille, de ses amis, de chez soi. Ou qui l'empêche d'exercer son travail, pour avoir de quoi manger ou un toit pour protéger sa famille. Quel est le sens du droit à la vie quand notre vie est sombrée par le stigma et les barrières que ce stigma érige? Si on n'a pas de réponses à ces questions, en Afrique de l'Ouest, notre travail n'est pas terminé. Les Libériens sont un peuple résilient. Nous savons comment relever un défi, même catastrophique. Le plus beau souvenir de l'épidémie se focalise sur les gens qui ont survécu mais je n'oublie pas les infirmières, les médecins, les bénévoles, les équipes qui ont travaillé dur et mis en danger leur sécurité pour rendre service à l'humanité. Beaucoup y ont perdu la vie. Pendant le pire moment de la contagion, ce qui nous aida à poursuivre ce quotidien dangereux à l'hôpital d'Ebola fut la passion de sauver des vies. Ai-je eu peur pendant l'épidémie ? Bien entendu. Mais pour moi, la chance de protéger la santé publique et de protéger les communautés, la mienne et les autres, c'était un honneur. Lorsque le danger est devenu pressant, notre humanité se fit plus forte. Nous avons bravé nos peurs. La communauté médicale en travaillant ensemble arrêta Ebola et ça, c'est grâce à ça que je sais que nous pouvons vaincre dans nos cœurs, dans notre esprit et dans nos communautés. Merci. (Applaudissements)